---
permalink: /user-guide-feature/
title: "기능"
excerpt: "Estimate workload with team members"
header:
  overlay_image: /assets/images/banner 1280 x 500.png
  overlay_filter: 0.5
author_profile: false
sidebar:
    nav: "user-guide-menu"  
---

(작성 보완 중)

## 기능

일반적인 플래닝 포커를 먼저 설명하고 특별히 재설계된 플래닝 화투를 이어서 설명합니다.

<hr/>


### 일반적인 플래닝 포커 활용법

일반적인 사용 방법은 아래 링크를 참고하세요.

* A brief overview of planning poker: https://bit.ly/3WRZRjM

#### 작업량 기준 정하기
먼저 프로덕트 백로그 항목 중 작업량의 기준이 되는 걸 찾아야 합니다.

* 프로덕트 백로그의 항목을 팀원이 함께 살펴봅니다. 
* 프로덕트 백로그 항목을 XS, S, M, L, XL 크기로 정리합니다.
* 보통 화이트보드에 포스트잇을 붙이거나 온라인 툴에서 분류하는 게 일반적입니다.
* 플래닝 화투 제품 중에는 XS, S, M, L, XL 카드를 사용하는 것도 있습니다.
* M으로 분류된 항목 중 팀원 모두가 작업 내용을 이해하고 이견이 없는 걸 고릅니다.
* 해당 작업의 작업량을 기준 작업량으로 정합니다.
* 이때의 작업량 단위는 '소요일'이나 '소요시간'을 의미하지 않는 '포인트'라는 상대적인 크기를 표현하는 단위를 씁니다.
* 예를 들어 기준 작업량을 3으로 정한다면 '3포인트'라고 부릅니다.
* 익숙해지면 XS, S, M, L, XL 분류 없이 기준 작업을 고를 수 있습니다.

#### 프로덕트 백로그 항목의 작업량 추정하기

##### 각자 작업량 생각하기
작업량의 기준되는 프로덕트 백로그 항목을 정했다면 다음은 각 항목의 작업량을 정할 차례입니다.

* 프로덕트 백로그의 항목을 하나 씩 읽습니다. 
* 각 팀원은 해당 항목을 구현하는데 어느 정도 작업량이 필요한지 마음속으로 생각합니다.

##### 카드 고르고 제시하기
각 팀원은 자신이 생각한 작업량에 해당되는 카드를 고릅니다.

* 카드는 보통 피보나치수열을 응용한 숫자를 사용하는데 Mountain Goat Software 사의 플래닝 포커는 '?, 0, 1/2, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 20, 40, 100, 무한대'와 같은 수열을 사용합니다.
* 처음에 작업량의 기준이 되는 항목(3포인트)에 비해 작업량이 적다면 0, 1/2, 1, 2를 고를 수 있습니다.
* 처음에 작업량의 기준이 되는 항목(3포인트)에 비해 작업량이 크다면 5, 8, 13, ..., 무한대를 고를 수 있습니다.

##### 팀원 간의 생각 차이 확인하기
카드를 동시에 보여주고 그 이유를 설명하면서 시각차를 줄입니다.
* 제시한 카드 값의 차이가 크면 작업 내용에 대한 이해도가 다르다는 의미입니다. 
* 왜 그 정도 작업량이라고 생각했는지 서로 이야기하며 생각 차이를 확인합니다.
* 서로의 생각을 들었으면 다시 생각한 작업량을 제시합니다.
* 팀원의 생각 차이가 줄어들 때까지 이 작업을 반복합니다.

##### 특수 카드 사용하기
카드 중에는 작업량을 표현하는 숫자 카드 외에도 '0, ?, 무한대' 같은 카드가 있습니다.
각 카드는 다음과 같은 역할을 합니다. 

* 0: 이미 작업을 했거나, 요구 사항이 없어져서 할 필요 없는 작업일 때 제시
* ?: 프로덕트 항목을 봤지만 아직 궁금한 게 있거나 확인이 필요할 때 제시
* 무한대: 기준 작업에 비해 상대적인 크기가 너무 커서 항목 크기를 더 쪼개야 할 때 제시

플래닝 포커의 제품에 따라 다음과 같은 특별한 카드가 추가되기도 합니다.
* 커피: 휴식이 필요할 때 제시

##### 프로덕트 백로그의 작업량 현행화하기
팀원의 이해도와 역량, 작업량을 가늠하는 판단은 개발 경험이 쌓일수록 정밀하게 발전합니다.
그래서 위와 같은 작업을 이미 한 적이 있더라도 다음 스프린트를 시작하기 전에 수시로 프로덕트 백로그를 재확인하며 작업 순서를 조정하거나 작업량을 보완합니다. 이런 과정을 '스프린트 리파인먼트(sprint refinement)'라고 합니다.

#### 플래닝 포커의 특징
작업량 포인트에 집착하기보다 팀원 간의 생각 차이를 좁히는 데 주력해야 합니다.
카드는 동시에 보여줘야 합니다. 다른 사람의 카드를 먼저 보게 되면 그 사람의 결정에 영향을 받아 판단이 치우칠 수 있는데 그런 효과를 '앵커링 효과(anchoring effect)'라고 합니다.

<hr/>

## 플래닝 화투

### 플래닝 화투란?

플래닝 포커를 한국형으로 현지화한 작업량 추정 도구입니다.
ZZOM에서 한국인에게 친숙한 소재와 카드 플레이 방식, 개발자에게 익숙한 수열로 재설계했습니다.

### 플래닝 화투가 왜 필요한가요?

플래닝 포커는 작업량을 추정하는 좋은 툴입니다. 기저에 깔려있는 사상도 좋고 실천하는 방법도 어렵지 않죠. 하지만 실제로 현장에서 적용해보면 저마다 아쉬운 점을 하나 씩 말합니다. 

플래닝 포커를 하면서 느끼는 생각의 차이, 약간의 불편함이 증폭되면 '이건 못 쓰겠던데?', '우리랑 안 맞아'라고 포기하게 되는 일도 종종 있죠.

그런 이야기를 들어보면 플래닝 포커의 사상 자체를 이해하지 못해서 생기는 오해도 있고 조금만 틀어주면 충족할 수 있는 개선 포인트도 있었습니다.

그런 아쉬움이 쌓여서 '플래닝 포커' 자체를 불신하기보다는 약간만 비틀어서 그 아쉬움을 달랠 수 있다면 플래닝 포커의 본연의 강점을 재발견할 수 있지 않을까라는 생각을 하게 되었습니다. 

수년간의 고민 끝에 기존의 플래닝 포커처럼 쓸 수 있지만 의지만 있으면 조금 다르게 비틀어서 쓸 수 있는, 어려워하지 않으면서도 흥미를 유발할 수 있는, 그리고 더 많은 팀원이 참여할 수 있도록 플래닝 포커를 재설계하기에 이르렀습니다. 

플래닝 화투는 플래닝 포커에 약간의 일탈(?)과 약간의 다른 접근 방법을 가미한 툴입니다. 기존의 플래닝 포커에 익숙하시다면 조금 다른 맛을 낼 수 있는 플래닝 화투를 체험해보시는 건 어떨까요?

### 플래닝 화투를 왜 하나요?
플래닝 포커를 하면서 아쉬웠던 부분을 한국인의 정서에 맞게 현지화하여 추정 작업을 효율적으로 하는 게 목적입니다. 
플래닝 포커에서 아쉬워하는 부분은 다음과 같습니다.

* 피보나치수열의 상대적인 크기가 직관적이지 않다 ('반', '따블', '따따블'의 표현으로 해결)
* 피보나치수열의 간격이 합의를 빠르게 유도하긴 좋으나 어차피 나중에 다시 구체화를 해야 한다 (0.5 간격의 정밀한 작업량 표현으로 해결)
* 포인트라는 개념이 체감되지 않는다 (소요일, 소요시간 단위로 해결)
* 팀원이 9명이면 플래닝 포커가 3개나 필요하다 (핸드 카드 최적화, 그라운드 카드 분리로 1개로 해결)
* 개발을 잘하는 사람이 추정하는 게 더 효율적이다 (앵커링 효과를 역이용하여 해결)
* 진행 과정이 지루하다 (화투의 타격감으로 해결)


### 재설계된 플래닝 화투 활용법
일반적인 사용 방법은 플래닝 포커와 똑같이 적용할 수 있습니다.
여기서는 기존의 플래닝 포커를 보다 효과적으로 사용하는 방법을 설명합니다.

#### 작업량 기준 정하기
플래닝 포커에서 기준 항목을 정하는 방식을 그대로 쓸 수 있습니다.
단 플래닝 화투에서는 'XS, S, M, L, XL' 카드가 핸드 카드(각자 손에 쥐는 카드)가 아니라 그라운드 카드(땅에 내려놓고 쓰는 공통 카드)로 되어 있어 패를 타격하면서 작업 크기를 분류합니다.

* 플래닝 화투에서는 핸드 카드로 피보나치 수열이 아닌 2의 거듭제곱을 수열로 사용하며 '1/2, 1, 2, 4, 8'의 5장의 카드를 손에 들게 됩니다. 
* 특정 프로덕트 항목의 상대적인 크기를 정할 때는 각자가 가진 카드로 'XS, S, M, L, XL' 카드 중 하나를 타격합니다. 

* 타격하는 카드는 뭘 써도 상관없습니다.
* 숫자가 클수록 강한 주장을 표현할 수 있습니다. 
* 예를 들어 그라운드 카드 L에 핸드 카드 1을 타격한 것보다 8로 타격하는 게 크기가 L이라고 강하게 어필할 수 있습니다.

XS, S, M, L, XL로 분류가 끝나면 M 중에서 기준이 되는 항목을 정해 기준 포인트를 정합니다. 
일반적인 플래닝 포커처럼 '3포인트'를 기준으로 잡을 수 있고, 포인트가 아니라 '소요일', '소요시간'으로 기준을 잡고 싶다면 '1.5일', '4시간' 처럼 기준을 정할 수도 있습니다.

#### 프로덕트 백로그 항목의 작업량 추정하기

##### 각자 작업량 생각하기
일반적인 플래닝 포커와 같은 방식으로 포인트를 산정할 수 있습니다.
단, 같은 팀원과 여러 번 프로젝트를 함께 하면 어느 정도 눈높이가 비슷해지고 역량 차이도 줄어듭니다. 이때는 '포인트'보다 '소요일', '소요시간'으로 작업량을 추정하는 게 효과적일 수 있습니다.

* 플래닝 포커는 '0, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ...'의 카드 중 1장만 사용하여 작업량을 가늠합니다. 
* 하지만 플래닝 화투는 '1/2, 1, 2, 4, 8'의 카드 중 여러 장을 한 번에 사용하여 0.5 ~ 15.5까지 0.5 단위로 작업량을 표현할 수 있습니다.

플래닝 화투가 피보나치수열을 응용한 숫자를 쓰지 않고 2의 거듭제곱으로 수열을 쓰는 이유는 피보나치 수열이 상대적인 크기를 가늠하는 데 직관적이지 않는 반면 2의 거듭제곱을 수열로 쓰면 '반', '따블'과 같이 직관적으로 크기를 짐작할 수 있기 때문입니다.
여러 장의 카드를 함께 사용하더라도 개발자는 2진수 사용에 익숙하여 합산하는 데도 큰 어려움이 없습니다. 

##### 카드 고르고 제시하기
큰 맥락에서는 일반적인 플래닝 포커와 같은 방식입니다.

* 각 팀원은 자신이 생각한 작업량에 해당되는 카드를 고릅니다. 
* 작업량을 날짜로 정한다면 반일 ~ 3주 + 반일까지 작업 소요일을 표현할 수 있습니다.  
* 예를 들어 1/2 카드와 1 카드를 동시에 바닥에 타격하면 1.5일이 소요될 거라는 표현입니다.
* 작업량을 날짜가 아닌 시간으로 정한다면 30분 ~ 15시간 30분까지 작업 소요시간을 표현할 수 있습니다.
* 예를 들어 4 카드와 8 카드를 동시에 바닥에 타격하면 12시간이 소요될 거라는 표현입니다.

단위는 날짜나 시간 둘 중 프로젝트 팀에서 쓰기 편한 걸로 정하면 됩니다.
예를 들어 2일 정도 작업을 기준으로 잡거나 4시간 정도의 작업을 기준으로 잡는 등 팀원이 익숙한 기준을 쓸 수 있습니다. 

##### 팀원 간의 생각 차이 확인하기
일반적인 플래닝 포커처럼 각 팀원이 골라 둔 카드를 동시에 보여줘도 됩니다.
단, 같은 팀원과 오랫동안 프로젝트를 함께 했다면 '앵커링 효과'의 부작용이 줄어들고 오히려 상대방의 판단에 영감을 얻거나 자극이 되는 효과를 발휘할 수 있습니다.
역 앵커링 효과를 이용한 운용 방법은 다음과 같습니다.

* 동시에 보여주는 방식 대신 고스톱 방향으로 돌아가면서 카드를 제시합니다.

* 먼저 패를 보인 사람이 자신이 생각하는 개략적인 작업 방식을 멘토링 하듯 설명하고, 다음 사람은 그 생각을 보완하거나 누락된 걸 보충하면서 작업 방식을 브리핑하듯이 진행합니다. 
* 팀원이 비슷한 생각이면 추정은 강화되고 작업량은 수렴되고, 이견이 있으면 약점을 보완하면서 조정됩니다. 
* 이 과정이 반복되면 모든 팀원은 구체적인 작업 절차나 방식에 대해 같은 그림을 그릴 수 있게 됩니다.

##### 특수 카드 사용하기
플래닝 화투에는 '0, ?, *, 무한대' 같은 카드가 있습니다.
각 카드는 플래닝 포커와 달리 팀원이 손에 쥐지 않고 바닥에 내려놓고 공통으로 씁니다.
다른 플래닝 포커 제품처럼 핸드 카드로 쓰지 않은 이유는 해당 카드는 누가 제시를 하더라도 추정 흐름을 깨뜨리고 다음 사람의 카드를 볼 필요가 없는 'break point' 역할을 하기 때문입니다.
한편 9명의 개발자가 하나의 플래닝 화투를 쓰기 위해 핸드 카드 개수를 줄여야 했기 때문입니다.

* 0: 이미 작업을 했거나, 요구 사항이 없어져서 할 필요 없는 작업일 때 제시
* ?: 프로덕트 항목을 봤지만 아직 궁금한 게 있거나 확인이 필요할 때 제시
* *: 프로젝트에 맞게 용도를 정하는 와일드카드로 '커피'나 '야식', '사다리' 등 휴식이 필요할 때 제시
* 무한대: 기준 작업에 비해 상대적인 크기가 너무 커서 항목 크기를 더 쪼개야 할 때 제시

##### 프로덕트 백로그의 작업량 현행화하기
일반적인 플래닝 포커와 같습니다.

#### 플래닝 화투의 특징

플래닝 포커와 달리 플래닝 화투의 차별화 포인트는 다음과 같습니다.

* 기존의 플래닝 포커와 같은 방법으로도 운용 가능합니다.
* '반', '따블', '따따블'과 같이 직관적인 작업량 추정이 가능합니다.
* 0.5 ~ 15.5까지 0.5 단위로 정밀하게 작업량을 추정할 수 있습니다.
* '포인트'가 아닌 '소요일', '소요시간'으로 작업량을 추정할 수 있습니다. 
* 0.5의 의미는 시간을 기준으로 할 때 30분, 날짜를 기준으로 할 때 반일(오전, 오후)을 의미합니다.
* 카드 공개의 흐름을 깨는 특수 카드를 그라운드 카드로 만들어 손에 쥐는 카드 수를 줄였습니다.
* 플래닝 포커보다 핸드 카드 수가 줄어서 최대 9명까지 하나로 사용할 수 있습니다.
* 포커페이스로 조용히 진행하는 플래닝 포커와 달리 타격감을 주면서 몰입할 수 있습니다.
* 여러 장의 패를 사용할 때 화투의 '따닥', '폭탄'과 같은 타격 스킬을 쓸 수 있습니다. 
* '앵커링 효과'를 역이용하여 팀원끼리 작업 노하우를 빠르게 공유하고 누락된 내용을 보완할 수 있습니다. 
* 프로덕트 백로그 항목의 작업량 추정뿐만 아니라 스프린트 플래닝에서 소요시간 설정까지 사용할 수 있습니다.
* 페어 프로그래밍 전에 예상 시간을 설정할 수 있습니다.